Aquí como
lo hace muy seguido, con una frecuencia que
sorprende, en un mundo que le ha dado la espalda, no
solamente a la poesía, sino a la belleza en
general, digo que con una frecuencia que
sorprende, José Luis Mangieri, desde Tierra
Firme, nos va dando y sacando del horno de sus
ediciones nuevos libros, como estos que hoy
tenemos aquí sobre el tapete verde de la mesa de la
radio de la ciudad. Aquí tenemos Sur, el último
trabajo de la formidable Diana Vélezzi, que ha
estado en los palabristas. Este libro que
tiene... como dedicatoria
un pequeño diálogo de Anne Chapman en El fin de un
mundo, y dice, un personaje ángela, dice, no tengo
nada de tierra ni cosa, no tengo. Otro personaje,
Luis, dice, tienes tierra en las patas nomás, y se
ríe. Y Ángela responde, en el cementerio hay
tierra, sí, ahí hay tierra de una. No tengo nada, ni
eso tampoco, así que ningún lugar no tengo, ríe. Y
el libro está dedicado a Lola Kiepia, a Agustina
Kilmachal, y a Ailton Crenax, y a las voces
anónimas que en los dichos y en los cantos de los
pueblos americanos, aún forzados en la escritura
y orientados en la traducción, han sido el
manantial del que abrevan los poemas de este
libro. Doy gracias, dice Diana Vélezzi en su libro
Sur, a sus almas que se dejan oír, que sueñan y
siembran en la oreja impropia de la hija perdida.
Colección de poesía Todos Bailan, dirigida por
José Luis Mangeli. José Luis, y después entonces
aparece esta rosa blindada que toma el título del
libro de Raúl, y ahí empieza tu trabajo ya... Poner
unos pantalones largos de editor, a ver,
contanos. Y ahí una historia, esa experiencia fue
curiosa porque yo trabajaba en Democracia donde
Brocato, que falleció recientemente, pobre
narigón, trabajaba en el Inotipista. Y ahí
perguñamos hacer cuatro libritos, yo trabajaba
en Eudeba en esa época, y vos te acordás que Eudeba
sacaba la... Cuatro libritos con una faja, ¿no?
Qué maravilloso. Los libros del
séquicentenario. Y entonces, imitando eso,
hicimos cuatro libritos de poesía, uno mío, uno de
Brocato, uno de Hugo Acevedo, excelente poeta, y
uno de Tuñón, La Rosa Blindada. Y pensábamos que
con eso terminábamos. Y justamente habíamos
hecho unas plaquetas, una pre-venta, que las
vendimos fundamentalmente con el personal de
ahí, del diario. Bueno, yo estaba en Crítica y
Brocato estaba en Democracia. Entonces
vendimos, y vendimos casi 4.000 plaquetas.
Entonces hicimos, yo me acuerdo y me sonrojo,
hicimos 4.000 paquetes con 4 libros cada uno. Es
decir, hicimos 16.000 libros. Te juro que esto no
es cuento. 16.000 libros. Que, bueno, los
habíamos vendido rápidamente, ¿no? Entonces los
pintores nos dieron Garro de Arena, Norberto
Nofrio, ¿no? Enrique Aguirre Cebalos nos dieron
cuadros para los, las tapas de los libros y además
esos cuadros los rifábamos con la plaqueta que le
daba derecho al que la había comprado a los cuatro
libros. Y a los seis meses, los muchachos del
taller, y además no solamente la redacción, sino
el taller, dije, ¿no van a sacar más libritos? Y
nosotros no pensábamos sacar más libritos. Se
vieron empujados por el éxito. Pero te juro. Y
nosotros pensamos, lo nuestro y listo. Y bueno,
entonces sacamos España a tres voces, de Pacheco,
Marcosana y Luis Quesada, los poetas que lucharon
y estuvieron presos con el franquismo. Y seguimos
sacando, entonces día cuatro, día cuatro, día
cuatro, y además reeditamos nuestro paquete otra
vez. Esto fue en el año 66. No, no, no, fue en el 62. Y
teníamos la revista. Y esa fue una época, fíjate
vos, yo no creo que tenía tres trabajos y dos hijos,
¿no? Y teníamos tiempo. Y había tiempo para la
poesía. Y teníamos tiempo, y no había más cómo
trabajábamos. La Rosa, ¿te acuerdas? Sacaba la
editorial, tenía la revista, sacaba discos, ¿te
acuerdas? Con las voces. Nicolás Guillén,
hicimos a... Yo me acuerdo que Alfredo Alcón nos
grabó y Rafael la obra de Abelardo Castillo, ¿no?
Yo me acuerdo. Y hicimos el gallo pinto de Javier
Villafán, a Bertolt Brecht, cantando Bertolt
Brecht, que Jaime Cohen, este gran director
teatral que falleció hace poco, me lo trajo a
Alemania, donde con Kurt Duell de músico, Bertolt
Brecht recitaba, eran los cabarets del año 27 de
Berlín, nosotros hicimos ese disco. Podíamos
hacer cualquier cosa, ¿no? La imaginación estaba
ahí Vos, viste, flotaba por la calle Corrientes.
La librería Hernández era toda nuestra, todo. Era
todo nuestro. No estaba todo... Parecía que la
historia la teníamos a la vuelta de la esquina,
¿no? Pero nos quedó un poco lejos. Pero realmente
había una y había otras grandes editoriales, ¿no?
El Tiempo Contemporáneo, Galerna, y sobre todo
una gran editorial en esa época, que era el siglo
XXI, que empezó acá, que dirigía a Aricó, ¿no?
Entonces, y... Editamos también, creo que
llegamos a editar como 600 libros, editamos
cualquier teatro, editamos en un paquete los
poemas de Puchenko y
un ensayo sobre literatura de Juan Bautista
Alberdi, pero era una locura esa mezcla y
funcionaba. funcionaba. ¿Cuál era el título que
seguramente tiraba o el autor que tiraba? ¿Ponían
uno de un título fuerte? Sí, ponían, por ejemplo,
Javier Villafañe, poníamos Saturnión. Bueno,
hicimos las dos primeras ediciones de Gelman de
Gotán, la hicimos nosotros. Hicimos Andrés
Rivera, le poníamos el precio o el... No, el precio
o no de Andrés Rivera, sí, creo que el precio de
Cita, perdón, Cita, uno de los primeros libros de
Andrés Rivera, que yo lo recuerdo cuando lo veo a
gordos. Y bueno, eran tipos de, sí, después de
sercriptores que con el tiempo demostraron
realmente que eran muy buenos, ¿no? Y fuimos
siempre acompañados por los plásticos, ¿no? Y
había una gran, una gran solidaridad. Y
vendíamos, mirá, me acuerdo que Hernández me
llegó a decir, no, mirá, no me traigas malas
novedades. Todo lo que tenga el sello de la Rosa
Blindada, tráeme los 3.000 ejemplares. Pasa
cuando un editor, bueno, no ya de tu carácter, que
ya estás muy cristalizado y muy conocido, sos muy
conocido en todo el país con tu distribución de
libros, pero ¿qué sucede? ¿A los libreros no les
gusta mostrar poesía en sus escaparates? ¿Por
qué? A los libreros, digo bien. Justamente
pusiste el dedo en la llave. Yo voy a hacer ahora,
porque hay un problema, la poesía se vende, la
poesía no se vende, el librero no la quiere porque
los libros son de bajo costo y los autores son
desconocidos. Me dijo hace muchos años, me dijo,
mirá, Luis, poneme en la vidriera. Dijo, sí, no hay
ningún problema. Es un buen poeta y es un hombre
generoso. Dijo, mirá, para cualquier librero, un
lugar en la vidriera es un precio muy alto.
Entonces, por eso van a poner un libro
sudamericano que vale 15 pesos y no un librito tuyo
que vale 5. Y ahora es exactamente lo mismo.
Prefieren poner, lógico, estos monstruos
planetarios. Como digo, no, planeta o para
Sudamericana o MC que valen 20, 30 pesos, sino un
librito como los míos que valen 8. Hay un problema
de precio, es cierto. Yo con todo mi cariño por
Héctor Llano le exijo que ponga libros de poesía.
No, no, sí lo tiene muy completo. Hay dos o tres
librerías en Buenos Aires. Bueno, la Gandhi es una
que yo siempre la ve, la de Hernández, ¿no? Ahora,
el problema está si el libro se vende, si no se
vende, los suplementos prácticamente. No, la
poesía es inexistente, por supuesto.
prácticamente es inexistente, uno no sabe por qué
hay unos suplementos que tienen dos o tres poetas y
el resto silencio entonces yo ahora me planteé
junto con una serie de chicos de talleres que van a
los talleres literarios hacer una encuesta a
nivel nacional en las librerías vende poesía, no
vende poesía vende poesía nacional, vende poesía
extranjera vende... qué autores vende, de qué
editoriales. Y entonces yo creo que vamos a tener
evaluada una realidad. Vende o no vende y por qué no
vende. Porque está el asunto. Los suplementos
literarios, vos viste que en general, bueno, hay
una ley, y más en esta época de globalidad, la
presencia, las oficinas de publicidad de las
grandes empresas editoriales pesan. Pesan. Si
vos ves los suplementos con esos enormes avisos, Y
hay una correspondencia, vos fuiste periodista
toda tu vida, en el centimetraje de esos avisos, y
una gran correspondencia, una gran armonía con el
centimetraje de los comentarios, siempre
inexorablemente favorables de los libros
editoriales. A mí, por ejemplo, las empresas
no... Yo les llamo las empresas editoriales,
porque son empresas, ¿no? Realmente, a mí me
parece Planeta, porque edita, incluso edita
montones de Alfaguara, edita también, ojo,
autores sergeniosos. No me molestes, es lo mismo
que ladrar a la luna, hablar de... Pero nosotros
tenemos que ocupar nuestro lugar, ¿no? Y tenemos
que lucharla con los libreros, con los
distribuidores. Y es una pelea al margen de... De
las grandes empresas no tiene nada que ver. Por ahí
no es casualidad que ninguna gran empresa, salvo
Planeta, que lo editó a Gelman, no edita poesía de
nadie. Ellos son una prospección. Además, ellos
no se pueden equivocar. ¿Por qué tienen un sistema
muy riguroso económico, financiero, si un
director de colección se equivoca? Si yo me
equivoco, le diría a mi mujer, bueno, mira... nos
vamos a cenar este fin de semana. Si equivocan
ellos, ruedan cabezas, ya vos la conocés.
Entonces, ahora yo pienso que voy a hacer esa
encuesta y quiero, voy a hacer una especie de, es
una palabra que yo detesto, House Organ, pero voy a
hacer, no es exactamente un House Organ, una
revista de 16 páginas, dos mil ejemplares, que voy
a distribuir gratuitamente. Yo le dije a mis
proveedores que la pago al año, o la pago o me voy. o
huyo, ¿no? Entonces vamos a hacer la mitad, sí,
dedicada a la producción de la editorial, pero la
otra mitad sobre temas de literatura, cuentos,
ensayos, teatro, absolutamente libre, nacional
o extranjero, lo que a nosotros creemos que tiene
una gran importancia. Y vamos a 2000 ejemplares,
las vamos a distribuir gratuitamente y vamos a
poner avisos gratis de los libreros, pero...
Aviso de poesía, del libro de poesía. No mía, es una
poesía de cualquier editorial, nacional o
extranjera, pero aviso de poesía. Bueno, yo
pienso que es una forma de comprometerlos, de
darles, porque lo único que le pediríamos es que
tengan los libros ahí humildemente en algún
instante, cosa que si viene...
Deberían tenerlos no humildemente, no
orgullosamente. Bueno, yo pienso que... Lo que
ocurre es que, digo yo, ¿qué sucede o qué
posibilidades tiene una librería que fuera
estrictamente de poesía en la ciudad? Que se
supiera que es de poesía, porque hay librerías
técnicas, hay librerías como Cuspide, que es una
librería dedicada a los asuntos
fundamentalmente de la informática, hay
librerías globales, Pero hay también librerías
de asuntos de autoayuda o librerías paulinas de
asuntos religiosos. ¿Por qué no hay una librería
que pudiera contener el mejor material de la
poesía del mundo y del país? ¿No crees vos que allí,
bien expuestos los libros y haciendo allí una vez
por semana reuniones que tuviesen que ver
estrictamente con lo poético, no generaría, no
sería un factor de... Yo me acuerdo que vos hace
muchos años, que a lo mejor te olvidaste, a lo mejor
no, tenías el barretín de hacer la Casa de la
Poesía. Sí, la Casa de la Poesía, que
prácticamente es un proyecto quemado, aprobado y
quemado. Entonces, fíjate, en Bogotá, yo estuve
hace poco en un festival y hay una casa de la poesía
José Asunción Silva, que la dirige una poeta y una
persona excelente que es Mercedes Carranza, y en
la casa natal de este poeta colombiano, de
Asunción Silva, han hecho una casa de la poesía,
una biblioteca, infernal, donde he publicado una
revista con apoyaturas, con grandes apoyaturas
económicas, que acá no existen. O sea, Susión
Silva es el autor del famoso Nocturno, que nos hizo
temblar de adolescente, por lo menos a mi
generación. A la de Jorge Zunino no, porque son más
recios. Son más impermeables. Pero, además, qué
curiosa esta audición, hablando de esto. El
productor es un hino, que es un excelente poeta,
que produce el Primo Reino. Vos, que tu periodismo
no ocultará jamás que fuiste primero poeta, ¿no? Y
lo seguís siendo porque creo que seguís editando.
Entonces, mirá, por ejemplo, hay un chico Horacio
Tarkus, ¿no? Que es un sociólogo. Muy inquieto,
muy siempre archivador de papeles, ¿no? Ajá.
¿Cómo se llama? Horacio Tarkus. Horacio Tarkus.
Horacio Tarkus. Entonces... Este muchacho
alquiló una casa chorizo en Sarmiento al 3.400, no
en Vidalugano, trajo un montón de pibes de
sociología y de filosofía y letra, pintaron la
casa, los hermanos, juntó entre un montón de
amigos 5.000 pesos, que finalmente es una suma
irrisoria, para pagar los adelantos de la
garantía, etc. Y empieza a recibir donaciones
impresionantes de libros, de política, por
supuesto, Y hay estudiosos que van ahí a estudiar.
Ahora está luchando porque le pongan un teléfono
con una tarifa reducida que alguien le consiga un
PA. Ya tiene gente a dormir ahí desde el interior,
¿no? Y lo hizo. Y lo hizo. Y lo hizo. Mirá, es una
maravilla. Es una maravilla. Está ahí en
Sarmiento el 3400. Pasan películas, ¿no? Y hay
gente que va a estudiar. Como es un gran busca,
agarró el... Esa revista Segunda, no sé cuánto
Segunda Manos Compró una librería que estaba
fundida Una gran cantidad de estanterías Sí,
donde no hay dinero está el sudor Eso lo conocemos
nosotros los 60 Bueno, y yo pienso que En la poesía
se podría hacer Claro que sí Horacio me decía
Horacio Tarkus Lo vamos a invitar con Jorge para
que nos venga a hablar y para apoyarnos es
experiencia, porque realmente es revolver,
entras a esa casa una casa enorme, con pisas
grandes, pisas chicas baños grandes, baños
chicos, tiene una enorme terraza donde puede
aterrizar un helicóptero, te juro, no es una
imagen forzada,
no, no, es una terraza pero salmiento y medrano, yo
te digo, no está en ese lugar el 700 pesos al día iba a
una casa media ruida y los muchachos la pintaron,
revocaron sacaron fuera y ahora es una joyita
Entonces, ¿qué quiere decir? Que en medio de esta
globalidad siempre se pueden hacer cosas.
Siempre está la épica de la gente que quiere
hacerlo. Exactamente. La imaginación y la
pasión. Una vez en estos tiempos siempre habla que
la pasión está medio diluida, ¿no? O está muy
individualizada. Nosotros en los 60 estaba... Un
poco nosotros los de los 60 fuimos los herederos de
los 20, ¿no? De lo que contaba Tuñón. Claro.
Pasaron el testigo ellos. Y ahora está la
generación de los 90, ¿no? Es decir... Vos me
decís, los que nacieron, sí, yo te lo puedo
admitir, pero hay grupos que tienen su
característica, su impronta especial. Bueno,
los 20, lo heredan los 60, yo no sé los 40 que dieron,
me parece que fue una época media híbrida, a lo
mejor soy injusto con eso, pero me parece que los 40
fue un poco híbrido, y después irrumpe los 60.
Vienen los 80, que más o menos uno pataleó con la
dictadura, y ahora los 90, de repente, empieza
esta historia de los 90, que son chicos con voz
propia, que no digo que son los herederos de los 60
porque ellos tienen una voz propia pero vos ves que
empiezan a me acuerdo que Fabián Casas cuando
tenía 18 años estaba en Perú pensaba que Gelman era
un viejito que se había muerto y claro yo me acuerdo
una vez tuve el privilegio de conocerlo en la
década del 50 a Gleiser y nos llevó a la casa la
famosa librería que tenía que ir a Triunvirato la
cual César Tiempo y tú me hablabas Y yo he visto las
primeras ediciones, me quedé deslumbrado, de
Borges, de los dos tuniones. Y eran los 50, y eso era
el libro del 25. Y entonces yo dije, que usted hacía
estas cosas, ¿no? Claro, habían pasado 25 años.
Horacio Tarcú vino a los finales de la dictadura a
mi casa, ¿no? Y yo le mostré una gran cantidad. Y
escúcheme, habían pasado 5 o 6 años que yo editaba
esos libros. Y él me dice, y vos hacías estos
libros. Con el mismo asombro. Pero habían pasado
25 años. Claro, entonces, esta historia
argentina siempre está atravesada por zanjones
sangrientos y espantosos. Por ejemplo, el
rescate que hace Osvaldo Valle del anarquismo.
¿Quién se acordaba del anarquismo en los años 10,
12, 20? Hubiera estado sepultado. Totalmente. Mi
padre siempre decía que los sindicatos en la
década de él Él nunca pudo entender los sindicatos
peronistas con ese gran lujo de los 50, etc. Y
nosotros los sindicatos del año 20 estaban en la
última pieza del conventillo, que es la que estaba
frente a la letrina, que nadie alquilaba. Y ahí,
entonces, en esa pieza, la que estaba frente a la
letrina, alquilaban los sindicatos. ¡Claro! De
eso, los sindicatos de los 50, mi viejo no entendía
nada. Pasaría lo mismo que aquellos de los 60 niñes
que hoy descendían en los 90. ¡Claro, claro! Este
es José Luis Mangieri en vivo, así con su viva voz.
Es un palabrista, por lo tanto estuvo bien venido y
gustoso aquí en Los Palabristas. Tiene una obra
magnífica, 300 títulos dedicados a la poesía en su
importante editorial Tierra Firme y en sus
colecciones que entre las últimas obras
realizadas está... un formidable trabajo sobre
la poesía francesa contemporánea del 40 al 97,
naturalmente en edición bilingüe, en una
selección, traducción, prólogo y notas de
alguien que trabaja con extremo rigor todo lo que
trabaja como es Jorge von de Breiber.
Gracias, José Luis, por traer este viento de la
poesía en la noche ya que se acaba, en esta nueva
noche de los palabristas. Nos encontramos mañana
a las 23. Gracias a todos y que siga Bruce Prinstein
y sus baladas recorriendo el tiempo
de la noche. Gracias.
...
... ... ...
... ...
No, no,
no,
no, no,
no.
... ... ...
...
y
no
... ... ...
...
en
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando recién a Bruce Springsteen con The
Ghost of Tom Toad anteriormente Bruce
Springsteen haciendo Young Stone y el primero de
los tres la guitarra de Federico García Lorca por
Amancio Prada
hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal,
la radio de la ciudad.
Hoy
en la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Miércoles 15 de julio, hora cero,
temperatura 14 grados, cuatro décimas, humedad
82%.
Interna feroz. Dualde acusó a Menem de poner en
riesgo institucional al país con sus ambiciones
reeleccionalistas. Con el partido pueden hacer
lo que quieran, dijo el gobernador, pero con la
constitución no. En tanto, el dualdismo elabora
un documento político con el título La unidad del
peronismo en defensa de la constitución y se dará a
conocer en las próximas horas.
Otra herencia de la dictadura. Este miércoles
deberá declarar ante el juez de San Martín,
Alfredo Bustos, quien fuera subdirector del
Hospital Militar de Campo de Mayo en el año 1976.